UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Se me ocurrió durante un sueño.
El pelo es belleza.
El pelo es emoción.
El pelo es nuestra cultura.
El pelo nos dice quiénes somos,
dónde hemos estado
y adónde vamos.
Me llamo Sarah Breedlove.
Hacer productos para nuestro pelo
es mi pasión.
No ha sido fácil,
pero pase lo que pase,
me niego a abandonar la pelea.
SAN LUIS
¡El Crecepelo Mágico de Addie Munroe!
Cincuenta centavos la lata.
¡Compren el Crecepelo Mágico aquí!
¿Tiene caspa, señora?
¿Tiene calvicie?
¿Pelo que no crece?
¡Tengo la solución! ¡Aquí, señoras!
Crecepelo Mágico...
Escuché sobre eso.
¿Funciona?
Me salvó la vida.
El pelo es poder.
No te imaginas lo que es perderlo.
Parece que nací para luchar.
La vida de una lavandera es difícil.
Fregaba por centavos hasta más no poder.
La mayoría del tiempo,
ni siquiera llegaba a fin de mes.
Después de un tiempo, perdí la esperanza.
Olvidé cómo soñar.
Entonces se me empezó a caer el pelo.
Mi esposo, Davis, solo empeoró las cosas.
Lo arrestaron,
y cuando regresó, era otro hombre.
Pareces un perro sarnoso.
- Cariño, no te vayas.
- No.
Por favor. Davis.
Estaba devastada.
No sabía qué hacer.
Solía preguntarme:
"Si a Dios no le gustan las cosas feas,
¿por qué me creó a mí?".
Con tanta belleza en este mundo,
¿por qué yo tengo tan poca?
Y luego todo cambió.
Soy Addie Munroe,
y me gustaría hablar con usted
de mi nuevo producto para el pelo.
¿Está bien?
¿Hay alguien aquí?
Yo te ayudaré.
Todo va a estar bien.
Cielos.
Está bien.
¿Qué pasó?
Empecé a usar el producto ese día.
En unos meses, mi pelo volvió.
Mira cómo crece tu pelo.
Gracias a ti.
No sé por qué me sorprende.
Mi Crecepelo es mágico.
Sí, lo es, Addie.
Sí, lo es.
El Crecepelo de Addie funcionó.
Mi pelo volvió a crecer,
y con él, mi confianza.
Ahora tengo un hombre nuevo,
C. J., que me ama y me trata bien.
Mi pelo volvió a crecer tan bien
que pensé en vender el producto yo misma.
Por eso quiero vender tu Crecepelo.
¿Qué digo si las clientas
se quejan del olor a azufre?
Sonríe y di: "Así es como sabes
que el producto funciona".
Aquí.
Yo lo uso por las noches.
Lo cubro bien.
Para la mañana, ya casi no huele más.
Qué buena idea. Gracias.
Si una lavandera como Sarah
puede resolverlo,
ustedes no deberían tener problemas.
Solo deben convencer a las clientas
de que al usar mi producto,
se verán como yo.
O como ustedes, al menos.
¿Qué?
No.
Pero funciona. Confíen en mí.
Les va a ir bien. Aprenderán rápido.
Mientras tanto, sonrían mucho.
Son cada vez más jóvenes y más tontas.
Quizá yo pueda vender tu producto.
De hecho, sería un honor.
No creo que las ventas sean para ti.
He estado hablando bien de ti
por casi dos años.
Te conseguí ocho clientas.
No es lo mismo
que vender de puerta en puerta.
Sé todo sobre el Crecepelo.
Soy prueba de que funciona.
Sarah, sé lo que hago.
Son negocios.
No es nada personal.
Usar unas mulatas
para estafar gente no funcionará.
Hasta un tonto sabe que tu producto
no les dio ese buen pelo.
Violaron a sus madres y abuelas.
No hables así.
Solo digo que...
...cuando una clienta vea mi pelo,
sabrá lo que tu producto puede lograr.
Las mujeres de color harán lo que sea
para verse como yo.
Aunque en el fondo sepan que no pueden.
Ahora tenemos un buen trato.
Lavandería a cambio
de tratamientos capilares.
No compliquemos las cosas.
Viste la ropa que está atrás.
La traeré el viernes.
Dudé al principio,
pero luego me di cuenta...
...de que esta es mi vocación.
Que podía ayudar a otros
como Addie me ayudó a mí.
Y por eso estoy aquí.
A mí me funcionó.
Funcionará para ustedes.
Es una historia fantástica.
Dame una lata.
Gracias.
A mí también.
- Quiero una.
- ¿Cuánto es?
¿Hace crecer el pelo?
Gracias, cariño.
Vale la pena el dinero.
Ansío probarlo.
Dime cómo te va. Regresa.
- De acuerdo.
- ¡Gracias!
CAPÍTULO 1
"LA PELEA DEL SIGLO"
¿Sarah? ¿Qué haces aquí?
Lo hice.
Vendí 20 latas.
¿Qué?
Tomé prestadas unas latas.
¿Aunque te dije que no?
¡Para ver si podía!
No puedes. No tiene sentido.
- Quería demostrarte...
- ¿Me robaste?
¿Después de todo lo que hice por ti?
¡No, nunca te robaría!
Te traje todo el dinero.
Te ayudé a recuperarte.
Confié en ti.
¿Cómo pudiste?
Quería demostrarte que puedo vender.
Podemos ganar mucho dinero juntas.
Tengo ideas...
¿Estás loca?
Incluso en tus mejores ropas,
pareces recién salida de la plantación.
Estos son mis productos.
Y no tendré gente como tú
asociada con ellos.
Perdón por pasarme de la raya.
No volverá a suceder.
Sarah.
Para la nueva vendedora de Addie.
¿Qué pasó?
Mi imagen no es la correcta.
Espera un minuto.
Eres la mujer más hermosa del mundo.
- Basta.
- No.
En estos años que hice anuncios,
dibujé todo tipo de rostro.
No hay uno más hermoso que el tuyo.
Dime qué pasó.
Me trató como si no fuera nada, C. J.
Creí que éramos amigas.
Todas las semanas me siento ahí.
Le conté cosas que nunca conté.
Debí haber sabido
que era otra clienta más.
Una clienta fea.
Bien, basta.
No dejaré que te castigues así.
¿Me escuchas?
Te amo, C. J.
Ven aquí.
¿Qué preparas?
De ahora en más, cuidaré mi pelo
con mi propio crecepelo.
No más Addie Munroe.
¡Mamá!
¿Qué haces despierta?
Trabajo en algo.
Siéntate, quiero probar una cosa.
¿Qué?
Crecepelo. Tal vez.
Es algo que intento crear.
Huele mejor que el de Addie.
Intento descubrir la mezcla correcta.
¿Dónde estabas?
El bar de Ray Ray estaba lleno hoy,
y John y yo bailamos el baile del oso
toda la noche.
Solo...
¿John?
¿El guitarrista?
¡Siéntate de una vez!
¿Qué te dije de ese vividor?
Ni siquiera lo conoces.
Me doy cuenta por cómo hablas de él
que no tiene dinero.
Sé que crees que exagero,
pero no eres
lo suficientemente linda o inteligente
como para sobrevivir con un bebé
de un músico que no sabe hacer nada.
Encuentra alguien
que te mejore la vida, como C. J.
No tendré esta conversación otra vez.
Estás muy ociosa.
Debes llamar al Dr. Collins.
Me dejó plantada, ¿recuerdas?
Su ojo de vidrio me da escalofríos.
¿Y? Es doctor. Y tú estás envejeciendo.
O vas a la universidad
o te buscas un marido, ¿oíste?
¿Qué pasa?
Me arde el cuero cabelludo.
No debo usar soda cáustica. ¡Vamos!
Quítamelo.
Gracias, hermana Sarah.
- ¡Me creció cinco centímetros!
- Dios te bendiga.
¡El crecepelo funciona!
¡Mamá, lo lograste!
Hiciste un crecepelo genial.
Estoy orgullosa de ti.
- Aquí tienes.
- Bien.
Sarah, te escucho. Abre.
¡Un minuto!
Addie.
Sarah.
Hace unas semanas,
dejaste ropa limpia en mi puerta.
Luego nada.
Creí que el Klan te había atacado.
He estado un poco enferma.
No deberías acercarte.
Imagínate mi sorpresa cuando escuché
que Sarah Breedlove no solo está viva,
sino que está probando un crecepelo.
- ¿Yo? No...
- Espero no sean mis latas.
Tranquila...
...hacemos las cosas bien.
¿Crees poder competir contra mí?
Como quieras,
pero pronto fallarás.
Y cuando lo hagas,
tengo un cesto lleno de ropa sucia
con tu nombre.
¡C. J.!
Tu hermana quiere que le mande
20 frascos del crecepelo,
y me envió el dinero.
¿Peggie envió dinero?
¡Es un milagro!
Creo que Dios finalmente me sonríe.
Dijo que la directora del coro
probó el producto que le envié
y ahora todas las sopranos lo quieren.
Dice que varios negros
se están mudando a Indianápolis.
Las propiedades están baratas
por la recesión
y por el cierre de fábricas.
En cuanto los negros se mudan,
los blancos huyen despavoridos.
¿Te imaginas?
Los blancos van a quiebra
y cierran una fábrica.
Una fábrica entera.
¿Cómo le va a Cleophus allí solo?
- Solo tu hermana lo cuida.
- Papá está bien.
¿Cuál es tu punto?
Mi producto es tan bueno como el de Addie.
Quizá mejor.
Sin duda, huele mejor.
No puedo ser lavandera
el resto de mi vida.
La señora Jessie dijo que hay
tres millones de mujeres negras en EE. UU.
Si logro que todas compren un solo frasco,
sería millonaria.
- No puedo decir que no.
- Sí.
Tendríamos que irnos de San Luis.
Nunca lograría nada
bajo la sombra de Addie Munroe.
No me mudaré a Indianápolis.
Te amo, pero no lo haré.
No me mudaré.
¡Indianápolis, aquí vamos!
¿Dónde está Lelia?
Espero que no nos haga perder el tren.
Se está separando de John, gracias a Dios.
¡Mamá!
Nos casamos.
Casi me engañas.
Encantada de conocerte.
Gracias por ayudarla con su equipaje.
- Debemos irnos.
- No, mamá.
John es mi esposo. Viene con nosotros.
Un gusto, mamá.
Cielos, ¿qué hiciste?
Me casé, como dijiste.
Bienvenido a la familia, hijo.
Buena suerte.
- ¿Estás embarazada?
- ¡No! Lo amo.
Y no es un vago.
John abrirá una cantina.
¿Una cantina?
Vamos.
Hice lo que me dijiste.
Encontré una rata.
Con cuidado, Cleophus.
Tenemos poco dinero. Debe durarnos.
Linda, quiero ayudarte,
pero ya no recibo órdenes.
Lincoln me liberó hace 40 años.
Por eso te pagaré.
¡Y por eso eres mi nuera favorita!
Concéntrate en tu trabajo.
Derramas más de lo que llenas.
¿Me devuelve mi diario?
Si no te gusta estar aquí,
puedes irte y buscar un empleo lucrativo.
Sí, ¿cómo va la cantina?
De ahora en más,
encárgate de las ratas.
¡Y quítate el sombrero! Estás adentro.
Sí, señora.
Ventana de la sala.
Debes darle a la gente
algo deslumbrante, algo de esperanza.
Pero no falsas esperanzas.
No prometo pelo largo y sedoso,
o lo que pusiste en este anuncio.
- ¿Qué quieres que cambie?
- Pon mi historia.
Hazlo personal.
Agrega testimonios o algo así.
La gente comprará si cree en mí.
- ¿No, Peggie?
- Sí. Debes tener corazón.
De acuerdo. Bien, Peggie.
Veré qué puedo hacer.
Walker Hair Company. Suena bien, ¿no?
Debo admitir que luce prometedor.
El pelo está en nuestra sangre.
Todos tus tíos eran peluqueros.
Solo porque murieron no significa
que su legado también deba morir.
Un día, todo esto será tuyo.
Quiero que aprendas el negocio.
- ¿Por qué?
- Usa tu educación.
Ahora tengo marido.
Que es tan útil como un balde sin fondo.
John y yo abriremos una cantina.
Halló un granero
en las afueras de la ciudad.
- Gracias.
- Tome.
¿Después de todo lo que hice
para sacarte del sur?
Lavé ropa hasta más no poder
para que fueras a la escuela.
Quizá a la universidad.
Y ahora solo quieres servirle licor
a exconvictos y estafadores.
El pelo es tu sueño, no el mío.
- ¿Cuál es tu sueño?
- Aún no lo sé.
¿Qué pasará cuando John
se vaya con una zorra del bar?
¿Qué harás?
Regresarás conmigo o te prostituirás.
John dice que tengo talento
para el entretenimiento.
Claro. Te prostituirás entonces.
Puedes ser tan fría a veces, mamá.
Solo te pido
que no arriesgues tu futuro por él.
¡Por nadie! Haz siempre tu propio dinero.
- Pero...
- Sin peros.
- ¿Cómo está, señora?
- Buenos días.
Me llamo Lelia y ella es mi mamá.
Tenemos un producto
que le cambiará la vida.
Cuando le digo que este producto
le hará crecer el pelo más rápido...
PELUQUERÍA WALKER
GRAN APERTURA
¿Están listos?
EMPRESARIOS NEGROS,
POR BOOKER T. WASHINGTON
C. J., ve abajo y trae más cajas.
No quiero que se vayan
con las manos vacías.
Sí, cariño.
Gracias.
¿Quieres que caliente las sobras?
CRECEPELO MÁGICO DE ADDIE MUNROE
Creo que cometimos un error
al mudarnos aquí.
Debemos pensar en algo rápido,
porque ya casi no tenemos dinero.
El hotel nuevo en el centro
está buscando gente.
Pensé que podíamos ir...
Yo podría ser botones, y tú, lavandera.
No siembras una semilla
y esperas fruta al día siguiente.
Las mujeres deben acostumbrarse a la idea
de que alguien más las peine.
Cariño, sabes que siempre me encantan
tus ideas...
- ¡No lavaré más ropa!
- Espera.
Todos nos sacrificamos.
Harás lo mejor para esta familia, ¿oíste?
Sarah.
Basta.
Tienes dos semanas
para mejorar la situación.
Después, harás lo que sea
para traer comida a la mesa.
- Caballeros, ¿Crecepelo Mágico?
- No, gracias.
¿Tiene caspa, señora?
¡Crecepelo Maravilloso!
Señoritas, ¿tienen calvicie o caspa?
¿Para su esposa?
Buenos días.
¿Quieren un pelo espeso y divino?
¿Crecepelo Maravilloso?
- ¿Crecepelo Maravilloso?
- No.
¿Crecepelo Maravilloso?
¿Crecepelo Maravilloso? Muchas gracias.
Sí, lo probaré.
- ¡Necesito esto!
- Hablábamos de esto.
¡Diarios! ¡Entérense de todo!
¡Jack Johnson
contra la gran esperanza blanca
en la pelea del siglo!
¡Hermanas!
Hablemos de pelo.
- ¿Está contenta con eso?
- Sí, estoy bien.
El pelo puede ser libertad o esclavitud.
Ustedes deciden.
¿Quieren una vida mejor?
¿Qué está diciendo?
¿Necesitan más dinero?
Vamos.
Les mostraré cómo.
Escuchemos lo que tiene para decir.
Tuve una relación muy difícil con mi pelo.
- Apuesto que algunas de ustedes también.
- Sí.
Yo nací libre.
Dos años después de la Emancipación.
Quedé huérfana a los siete.
Casada a los 14, embarazada a los 15,
viuda a los 20.
Tuve que trabajar para mí y para mi beba.
Solo encontré trabajo...
...en los campos,
o como lavandera.
No tenía tiempo para ocuparme de mi pelo.
Saben a qué me refiero.
- Sí.
- Los campos son trabajo duro.
Quería trabajar en el hotel nuevo,
pero dicen que mi aspecto
no es el adecuado.
¿Cuántas de ustedes saben de qué habla?
Sí, así es.
Nos humillan, no nos dan nada.
Dicen que somos feas,
nos hacen sentir feas.
Así es.
Les diré algo. Si vienen a mi peluquería,
las peinaré gratis.
Trato hecho.
Apuesto que se preguntan
por qué haría algo por nada.
Sí.
Porque sé lo difícil que es
cuidar de nuestro pelo.
Sé lo que es no tener agua corriente
ni productos hechos para nosotras.
Pero lo más importante,
sé que si una luce bien,
todas lucimos bien.
- ¡Sí!
- Así es.
Si lucen respetables,
todas lucimos respetables.
Así es.
Todo lo que hacemos como negras
nos afecta a todas.
Si ayudo a una persona,
nos estoy ayudando a todas.
- Sí, eso es.
- Bien.
El Crecepelo Maravilloso
me da la confianza todos los días
para vencer al enemigo.
Matar al demonio.
Luchar por lo justo
como una mujer de color.
Hay que luchar.
El Crecepelo Maravilloso
lleva a oportunidades maravillosas.
- ¡Amén!
- ¿Me escuchan?
- Sí, te escuchamos.
¿Quién quiere oportunidades maravillosas?
Vengan y tomen su oportunidad.
Gracias.
¡Necesitamos más champú!
- ¡Tardas demasiado!
- No quiero quemarla.
Pero debes apresurarte.
Las clientas pueden oírlas.
Necesitamos más tiradores
y alfileres y aceite.
- Necesitamos ayuda.
- Está en camino.
Envié a Lelia por provisiones
y vendrá una tal Esther,
que me fue recomendada.
Bien, pero necesito
terminar este peinado ahora.
- ¿Sabes usar un peine caliente?
- Yo sí.
Ya vuelvo.
Señora Walker.
Soy Esther.
Puedo peinar. Puedo hacer el producto.
Lo que necesite.
Ve quién está seca,
ponle Crecepelo y aceite,
pero no lo untes
hasta que confíe en ti.
- ¡Sarah!
- ¡Ya voy!
¡Sarah!
¡Bien!
Lo siento, señora.
Lo siento.
- Hola.
- Sí. Hola.
Ya regreso. Discúlpame.
- Mira, necesitamos más ayuda.
- Lo sé. ¿No es maravilloso?
Le va muy bien al Crecepelo.
Deberíamos hacer más.
- Apenas tenemos espacio para vivir.
- Busquemos un lugar más grande.
Cariño...
Por fin estamos ganando dinero.
¿Podemos disfrutar?
Esta noche,
¿por qué no compramos unos filetes
y una botella de coñac,
y dormimos hasta tarde mañana?
Quiero toda una línea de productos.
Champú, aceite,
tal vez algo para la caspa.
Haré que las mujeres de color
puedan cuidarse fácilmente.
Quizás sea demasiado rápido.
Por eso debemos ser listos,
hacer las cosas profesionalmente.
¿Conoces a algún abogado?
Sarah.
Sweetness.
Tiene un primo que recién se recibió.
¿Desde cuándo hablas con él?
¿Quieres que lo llame o no?
¡Señor!
Lo siento.
Estudié los estatutos en Columbia, sí.
Entonces, ¿me ayudarás?
Los negocios pueden ser despiadados.
- En especial...
- ¿Para una mujer de color?
No puede ser peor que lavar la ropa.
Competiría con empresas
que hacen sus productos
por centavos en fábricas.
Por eso necesito un abogado. ¿Te interesa?
¿Golpeaste mi maleta, chico?
No, señor.
Los negros ahora se creen Jack Johnson.
- Trata mejor la propiedad de blancos.
- Sí, señor.
La puse con cuidado en el carrito.
No sé cómo se habrá rayado.
¿Me llamas mentiroso, chico?
¿Cuándo empiezo?
Es lo que digo. Tenemos grandes planes
para nuestra compañía.
Lo primero que haremos
será registrarnos, legalizar todo.
Deja de decir tonterías.
- ¿De qué hablas?
- Sigues diciendo "nuestra compañía".
Sarah la llama "su compañía".
¿Y?
No me estás escuchando.
Su idea, su producto, su dinero.
- Mi nombre.
- ¿Tu nombre?
¿Recuerdas al amo Walker?
No. Eras demasiado pequeño.
Cuando nos hablaba de la plantación,
siempre decía "nuestro campo",
"nuestra casa".
Resulta que ese hijo de perra
no nos liberó
hasta dos años después
de terminada la Guerra Civil.
¿Cuál es tu punto?
¿Qué clase de negro respetable
trabaja para su esposa?
Gano el doble que en San Luis.
¡Pronto usarás un corsé!
Un hombre necesita algo propio.
Especialmente un hombre de color.
Nunca consigas tu dinero
donde consigues tu miel.
Gran día en la historia del deporte.
El campeón de peso pesado Jack Johnson
defenderá su título
contra el hombre que ya es una leyenda,
el excampeón de peso pesado,
James J. Jeffries.
"¡Jack Johnson
lanza un izquierdazo potente!
¡Jeffries contraataca con un golpe!
El pastel es rico.
Es para que les sirvas a los invitados.
¡Jack Johnson
tira un puñetazo a la mandíbula!
¡Jeffries se cae!".
Vamos.
Vamos. ¡No me falles ahora!
¡Black Jack está ganando!
- No puedo...
- ¡Papá!
- Mi presión sanguínea...
- ¡No!
Dios mío.
- De prisa, C. J. ¿Qué dice?
- Bien. Resiste.
¡No te tranques ahora!
- ¿Qué dice, C. J.?
- Bien, aquí vamos.
"Jeffries se cae.
¿Se levantará la esperanza blanca?
No.
El árbitro da la señal. La pelea termina.
¡Gana el Negro Johnson!".
¡Ahora es nuestro momento!
¡Peggie! ¿Puedes creerlo?
Sarah, tienes que ver esto.
Addie Munroe se mudó aquí
y abrirá una peluquería.
¿Adónde vas? ¡No te preocupes por Addie!
Tu lugar es más grande.
Tienes más productos, más clientas, más...
Ay, no. No puedes competir con eso.
Exacto. Ay, no.
¡Addie!
Vaya, vaya. Mira quién es, mamá.
Buenas tardes.
¿Hace cuánto que tú y Gene están aquí?
Lamento decirles que Gene falleció.
Lamento mucho tu pérdida.
Sí, nuestras condolencias.
Gracias. Fue inesperado,
pero estoy lista para un nuevo comienzo.
A mi peluquería de San Luis
le va muy bien.
Escuché que Indianápolis está creciendo
y necesita desesperadamente una mujer
con mis talentos, y pensé: ¿por qué no?
¿Cómo estás tú, Sarah?
No he oído nada sobre tu compañía.
Estoy bien. Muy bien. De hecho...
Será mejor que regrese.
Que tengas un buen día, Addie.
¿Viste eso?
¿El ojo morado?
Escuché que Gene la golpeaba.
Probablemente, no está muerto.
Ella debe haber huido.
Supongo que una piel clara
no asegura un matrimonio feliz.
Todas somos mujeres en el mismo barco.
Por favor. No ha puesto ni un dedo
en nuestro bote.
Siempre será más fácil
para la gente como Addie.
En cuanto abra su peluquería,
mis clientas irán con ella.
No digas eso.
Debo encontrar la forma de distinguirme.
Disturbios en siete ciudades.
Yo escuché que diez.
Veintiséis personas negras muertas.
Todo porque Jack Johnson ganó la pelea.
Vaya, Gertrude. Pareces una colegiala.
Ese pelo está creciendo.
No puedo creerlo. Mi pelo
nunca me había llegado a los hombros.
Te veo, Annabeth. Luces bien.
Sarah Walker, eres de la realeza.
Deberíamos llamarla "madam".
Sarah Breedlove.
¿Cómo estás, Addie?
Bendita y muy favorecida.
Me encanta eso.
Qué elegante.
Canto porque soy feliz
Canto porque soy libre
Su ojo está en el gorrión
Y sé que él me observa
Me observa a mí
Por favor, siéntense.
Denme un "amén".
Amén.
Sí, así es.
Aquellos que sean nuevos en esta iglesia,
levántense y permítannos reconocer
su presencia divina.
¿Qué está haciendo?
¿Adónde va?
Nadie le dijo que fuera ahí.
Gracias por darme la bienvenida.
Necesito hermandad.
Amén.
Así como Jesús ha guiado mi camino,
y ustedes me han abierto las puertas...
...yo quisiera abrirles las puertas
de mi nueva peluquería.
La mía no será una peluquería común.
No, Señor.
La próxima semana, en el centro,
abriré la primera tienda independiente
en todo Indiana,
un salón de belleza para gente de color,
y no será en una cocina.
Gracias.
Me gustaría aprovechar esta ocasión
para recordar
a los que no están más con nosotros...
Cariño.
...a los que ya no están presentes.
Las mujeres de color
harán lo que sea para verse como yo.
Aunque en el fondo sepan que no pueden.
Ahora tenemos un buen trato.
Lavandería a cambio
de tratamientos capilares.
No compliquemos las cosas.
Estos son mis productos.
Y no tendré gente como tú
asociada con ellos.
Sarah, vamos. Abre.
Te veo. Vamos. Abre.
Pronto fallarás.
Dos.
Y cuando lo hagas...
Cuatro.
...tengo un cesto lleno de ropa sucia
con tu nombre.
- ¿Qué sucede?
- Santos.
- Sarah...
- ¿Podrían prestarme atención?
Su atención, por favor.
Solo quiero compartir...
...el mensaje divino
que Dios me acaba de enviar.
Muchos de la congregación
han florecido usando mi producto.
Por eso el buen Señor...
...que es tan bueno...
Sí, lo es.
...me dio la visión
de bajar el precio de mi producto
como agradecimiento.
Compren uno
y el siguiente es gratis. Amén.
¡Amén!
Tomaré pedidos frente a la iglesia.
Las primeras cinco recibirán
un peinado gratis. Díganselo a todos.
Gracias, Jesús. Gracias.
Tardaremos meses
en completar estos pedidos.
No tenemos suficientes trabajadores
ni almacenamiento ni equipo.
Es una casa, no una maldita fábrica.
Podemos hacerlo, C. J.
¡Lo estamos haciendo!
Te está haciendo bien.
¿Qué fue eso?
¡Todas afuera! ¡Vamos!
- ¡Fuera!
- ¡Fuego!
¿Dónde está John?
No lo sé. Era su turno.
¡No! Yo iré por él. ¡Salgan! ¡Yo voy!
¿Qué sucede?
- ¿Dejaste el producto al fuego?
- Salí a fumar.
Todo es tu culpa.
¡Humo!
Aquí.
De prisa.
¿Podrían apresurarse?
Bien, sigan así.
No debí dejar que me convenciera.
Debí seguir vigilando al gorrión.
Está bien, cariño.
¿Cómo comeremos?
- ¿Dónde dormiremos?
- Pensaremos en algo.
Trabajaremos en el hotel si es necesario.
Lo resolveremos.
¡Vamos, de prisa!
Si necesitan un lugar, ya saben adónde ir,
hasta que Sarah se recupere.
Esperemos que se reponga.
Mientras tanto,
yo estoy aquí para ustedes, ¿sí?
Es muy importante
que tengan dónde peinarse.
Sarah, lo lamento mucho.
Vine tan pronto como pude.
Eres tan valiente.
Por favor.
Deja las lágrimas de cocodrilo.
Viniste a regodearte.
Estás molesta, no lo tomaré personalmente.
Solo vine a ofrecer mis servicios, gratis,
a todas tus clientas.
¿Vienes a robarte mis clientas?
Nunca haría eso.
Me controlaste por años.
Me dijiste que no valía nada,
que era una inútil,
muy oscura para brillar.
Pero el simple presentimiento
de que me fuera bien
te hizo mudarte a miles de kilómetros,
cruzar el país, solo para atenuar mi luz.
Estás loca.
Ve a denigrar a otra.
Esos días terminaron para mí.
De hecho, siéntate,
porque reemplazaré esto con una fábrica.
Y te dejaré muy atrás.
- Sarah...
- No.
¿Quieres hablar conmigo?
Llámame Madam C. J. Walker.